---
layout: post
title: "Faut-il avoir la foi pour croire en la parabole des talents ?"
date: 2008-12-18T01:26:00+00:00
---
<div class="main">
		<p>Une centaine de DRH venus débattre, 2 d’entre eux à la tribune, un prof d’HEC et moi. C’est <a href="http://www.andrh.fr/evenements/paradox">le cercle des paradoxes</a>, réuni une fois par mois par l’<a href="http://www.andrh.fr/home/accueil">ANDRH</a> pour 2 heures de débat pour le moins iconoclastes et animées par le pétillant Louis Dugas. “Faut-il avoir la foi pour croire en la parabole des talents ?” c’est la question du soir. Extraits.</p>
	<blockquote><p>Premier <strong>détour par les évangiles</strong> (décidément on aura tout vu sur ce blog) Mathieu 25 -14/30 LA parabole des talents (notamment) Vous savez, le Maître qui part en voyage et confie à ses trois serviteurs un talent (ou plusieurs en fonction des versions), une pièce, 2 des serviteurs le font fructifier et le dernier l’enterre pour être sûr de le conserver. Premier sujet, investir ou conserver, faire fructifier les talents vs les enterrer ?</p></blockquote>
	<p>Bien sûr vient la question de qu’est-ce qu’un talent ?</p>
	<blockquote><p>En piste Mr <a href="http://www.hec.fr/hec/fr/professeurs_recherche/p_liste/p_fiche.php?num=23">Besseyre des Horts</a> d’HEC cite le dernier livre de Maurice Thévenet “<a href="http://www.revuebanquelibrairie.com/book/social-ressources-humaines-2/gestion-du-personnel-6/les-talents-des-etoiles-brillantes-aux-etoiles-filantes-9782212541014">Les talents, Des étoiles brillantes aux étoiles… filantes</a>“. Autrement dit <strong>les talents ne sont pas stables</strong>, les étoiles brillent aussi en fonction du milieu dans lequel elles sont, certaines qui brillent peuvent s’éteindre, d’autres qui sont éteintes peuvent s’allumer.</p></blockquote>
	<blockquote><p>Exemple tout à fait surprenant, une DRH participante fait part de son expérience, dans son entreprise on lui a confié la mission non pas de gérer les talents mais <strong>les “mauvais” éléments</strong>… Et à propos d’étoiles qui se rallument cette mission à permis l’émergence de nouveaux talents pour le moins insoupçonnés !</p></blockquote>
	<blockquote><p>Il est alors question de motivation, de la notion de projet, du <strong>passage d’une logique d’appartenance à une entreprise à la logique d’adhésion</strong> (!), particulièrement vraie pour les jeunes générations n’est-ce pas ? Du patriotisme, qui a caractérisé une époque de l’entreprise et du management, à la question du sens que posent les salariés d’aujourd’hui.</p></blockquote>
	<blockquote><p>Mais le talent est-il individuel ou collectif ? <strong>Le talent collectif est-il d’ailleurs la somme de talents individuels</strong> ? Un participant nous éclaire et raconte cette anecdote vécue par une entreprise industrielle. “En prévision de la fermeture d’une des deux unités de production qui se trouvaient sur un même territoire, l’encadrement décide de muter tous les “meilleurs” dans une des unités et tous les “moins bons” dans l’autre. Au bout de 3 mois les 2 unités avaient le même niveau de performance.” Une question de place à trouver, peut-être, sa place.</p></blockquote>
	<blockquote><p>Alors finalement <strong>y a-t-il des meilleurs</strong> ? Nous sommes en France et tout conduit à dire que les différents systèmes de formation sont classés, dans notre culture, du “moins bon” au “meilleur”. Alors bien sûr se pose la question des universitaires dans les entreprises, ils ont leurs apports spécifiques, leur autonomie, leur mobilité, leur aptitude à être en recherche, en auto-apprentissage. L’enjeu c’est qu’ils puissent se valoriser et être reconnu pris en compte. Les talents existent à l’université, 1,4 million de personnes.</p></blockquote>
	<blockquote><p>Mais <strong>la marque d’une école est-elle gage de talent</strong> ? Un intervenant nous fait part de son étonnement lorsque lisant dans Challenge, les quelques mots censés décrire un entrepreneur de 52 ans, on citait encore son école d’origine, 30 ans plus tard.</p></blockquote>
	<blockquote><p>Petit détour oriental, l’animateur nous fait part du prix que délivre annuellement la Chine à une entreprise étrangère <strong>“le prix des deux amours”</strong>, la mieux aimée de ses actionnaires et la mieux aimée de ses salariés…voilà un horizon (euh, vous croyez qu’ils ont aussi la version interne du prix …?!)</p></blockquote>
	<p>Que de questions et de réflexions passionnante. Alors pour finir sans conclure Louis Dugas note que “il commence a y avoir la foi quand il n’y a plus de certitudes” et reprenant <a href="http://www.la-manu.fr/cahier_texte.php">mon propos introductif</a> “dans les périodes de doutes et de modification des repères, il faut créer, chercher, apprendre à faire autrement”</p>
	<p>On y reviendra au cercle des paradoxes, (enfin si on est de nouveau invité:) !</p>
	<p>Merci <a href="http://www.la-manu.fr/detail_parrain.php?id_parrain=8">Lucie</a> !
</p>
</div>