---
layout: post
title: " Besoins des entreprises / envies des jeunes…rencontre possible ?"
date: 2010-05-06T11:36:00+00:00
---
<div class="main">
		<p><span style="color: #800000;">Le 10 mai aura lieu a l’Elysée le sommet social </span>rassemblant syndicats salaries, organisations patronales, gouvernement. Au programme bien sur l’emploi et plus particulièrement celui des seniors et des jeunes. 634 600 jeunes au chômage en mars 2010 de nouveau cette question, recurrente en France, est sur la table.</p>
	<p><span style="color: #800000;">Le 1er mai j’étais sur Inter</span> pour débattre avec Jean-François Roubaud patron de la CGPME et Christian Charpy celui de Pôle Emploi, j’ai trouvé ça vraiment instructif. Notamment pour comprendre avec cette confrontation des points de vue comment l’Etat (pole emploi), l’entreprise (ou du moins la PME) et une organisation comme LA MANU abordent cette enjeu majeure de l’emploi des jeunes.</p>
	<p>En réécoutant l’enregistrement, j’ai trouvé que le champ lexical utilisé par les participants à ce débat, était très révélateur de l’approche de chacun.</p>
	<p><span style="color: #800000;">Bon débat d’ailleurs sur l’attractivité des métiers</span>. Est-ce le fait qu’il y ait des emplois vacants dans un secteur qui les rend attractifs ? Les points de vue embrassaient large et allaient de “Faut arrêter de former des jeunes en psycho,socio etc… , alors qu’il y a des métiers ou il y a de la demande.” a “On ne force pas les gens à aller ou rester dans un métiers, par contre on peut les aider a sortir des préjugés” ou encore “Il faut montrer quels sont les enjeux économiques des secteurs d’activité, et en quoi leurs métiers peuvent être des perspectives intéressantes professionnellement”.</p>
	<p><span style="color: #800000;">Sur les sciences humaines le débat était aussi bien vif</span>, au programme aussi alternance, lien étudiants-entreprises, orientation, secteurs qui recrutent, réseau professionnel et marche cache…A la veille du sommet sociale de lundi prochain un débat qui met le doit sur les enjeux !</p>
	<p>(Bon j’ai essayé de couper mais yarrive pas alors faut aller à la mano à la minute 23.30)</p>
	<p class="audioplayer_container"><span style="display:block;padding:5px;border:1px solid #dddddd;background:#f8f8f8" id="audioplayer_1">Clip audio : Le lecteur Adobe Flash (version 9 ou plus) est nécessaire pour la lecture de ce clip audio. Téléchargez la dernière version <a href="http://www.adobe.com/shockwave/download/download.cgi?P1_Prod_Version=ShockwaveFlash&amp;promoid=BIOW" title="Download Adobe Flash Player">ici</a>. Vous devez aussi avoir JavaScript activé dans votre navigateur.</span><script type="text/javascript">AudioPlayer.embed("audioplayer_1", {soundFile:"aHR0cDovL3d3dy5sYS1tYW51LmZyL2ltYWdlcy9zdG9yaWVzL3BvZGNhc3QvZnJhbmNlLWludGVyLTEtbWFpLTIwMTAtSkMubXAzA"});</script></p>
	<p><span style="color: #800000;">Allez un petit top 5 des flops</span>./”Donner les informations sur le marché c’est le rôle de pôle emploi, puisqu’à la sortie des études les étudiants vont s’inscrire a pôle emploi”./”Ces dix dernières années la durée d’accès a l’emploi stable des jeunes n’a pas variés”./”Génération sacrifiée ? c’est trop tôt pour le dire…”/”Il faut inverser la tendance et non plus créer des jeunes pour ensuite essayer de leur chercher un débouché”./”Faut arrêter de former des jeunes en psycho,socio etc… , alors qu’il y a des métiers ou il y a de la demande”…Bon y a encore du boulot ; )
</p>
</div>