---
layout: post
title: "Immigration : à quand le rêve français ? at juliecoudry.com - le blog de Julie Coudry"
date: 2012-05-02T10:21:00+00:00
---
<div class="main">
	<p>Face au classique “les immigrés prennent le travail des français, ils coûtent cher au pays,…” et à tous ses dérivés, <strong>j’avais tendance jusqu’ici, à utiliser des arguments économiques</strong> du type “de nombreux secteurs d’activité ne pourrons se développer qu’avec une immigration de travail” ou encore “la démographie française rend nécessaire l’immigration notamment pour le maintien de notre modèle social”.</p>
<p>Mais un post de <a href="https://twitter.com/#!/benoitconley">Benoit Conley</a> m’a fortement interpellé. En réaction à la récente étude montrant qu’un “immigré rapporte plus qu’il ne coûte” il interrogeait <strong>“C’est ça la vision de l’être humain au 21ème siècle, un bon placement ?”</strong>. Sous une apparence provocatrice, la question m’a paru très pertinente.</p>
<p>Car à y réfléchir, le calcul du rapport coût/investissement, les besoins relatifs aux fluctuations de notre marché du travail ou à notre démographie, sont des arguments qui sont très conjoncturels et très instrumentals.<strong> Ils ne constituent pas un projet de société pour vivre ensemble</strong>. Cela revient à dire “Pourquoi une immigration ? Parce qu’on en a économiquement besoin (dans les années qui viennent) !”</p>
<p><span>C’est d’ailleurs comme ça , qu’on a </span>raisonné avec les immigrés de la 1ère génération, dont on a eu besoin pour notre “main d’oeuvre”, et le résultat c’est ce qu’on vit aujourd’hui : <strong>on ne s’est jamais senti appartenir à la même nation ni d’un côté ni de l’autre…</strong>Et puis une fois le besoin passé, les discours xénophobes sont revenu à la surface. Il y a peu de temps d’ailleurs quand il s’est agit d’élargir l’Europe “le camps du non à la constitution” n’avait pas hésité à brandir “le plombier polonais” comme symbole de l’étranger venant piquer le travail des français.</p>
<p><strong>Un projet, une doctrine, une philosophie sur l’immigration manque cruellement à la construction de notre pays, de la République et du vivre ensemble.</strong> Avons-nous d’autres raisons que des questions conjoncturelles et instrumentales de faire société ? Et ce n’est pas les “régularisations au cas par cas” et “les divisions par deux du nombre d’immigrés” qui apportent des réponses à cela, car ce ne sont que des instruments pas des projets.</p>
<p>J’avoue que j’ai un faible pour le concept du “rêve américain” (le concept, la réalité est plus complexe) C’est un peu tarte à la crème mais l’idée que <strong>d’où que tu viennes, si tu viens construire le pays et apporter ta pierre à l’édifice, tu es le bienvenu</strong> <strong>et rapidement autant américain qu’un native</strong>, (voir un symbole d’un modèle américain d’intégration) ça me plait et je trouve qu’on pourrait s’en inspirer juste un peu.</p>
<p><strong>A quand l’invention du “rêve français” ?</strong></p>
</div>